---
title: Ліцензії
---

## Навчальні матеріали

Усі навчальні матеріали Software Carpentry, Data Carpentry та Library Carpentry доступні на умовах [Creative Commons Attribution ліцензії][cc-by-human]. Нижче наведено придатний для читання людиною короткий виклад (а не заміна) [повного юридичного тексту ліцензії CC BY 4.0][cc-by-legal].

Ви можете вільно:

- Поширювати ---копіювати і розповсюджувати матеріал у будь-якому вигляді чи форматі
- Змінювати ---реміксувати, трансформувати, і брати матеріал за основу

для будь-яких цілей, навіть комерційних.

Ліцензіар не може відкликати ці дозволи поки ви дотримуєтесь умов ліцензії.

На наступних умовах:

- **Зазначення Авторства**---Ви маєте вказати автора (зазначивши, що ваша робота є похідною від роботи, захищеної авторським правом Copyright (c) The Carpentries, та, де це можливо, зробити посилання на \<https\://carpentries.org/>), розмістити [посилання на ліцензію][cc-by-human], та вказати, чи було внесено зміни. Ви можете зробити це у будь-який розумний спосіб, але так, щоб не створювати враження стосовно того, що ліцензіар підтримує чи схвалює вас або ваше використання твору.

- \*\*Без додаткових обмежень ---Ви не можете висувати додаткові умови або застосовувати технологічні засоби захисту, що обмежують права інших на дії, дозволені ліцензією.  З розумінням того, що:

Примітки:

- Ви можете не дотримуватись умов ліцензії в частині, що стосується частин матеріалу, котрі знаходяться у суспільному надбанні, або коли ваше використання дозволене
  застосовними виключеннями та обмеженнями авторського права.
- Не надається жодних гарантій. Ліцензія може не надавати всіх необхідних дозволів, необхідних для вашого використання матеріалу. Наприклад, інші права, такі як право на зображення особи, на приватне життя або особисті немайнові права можуть обмежувати ваші можливості використовувати матеріал.

## Програмне забезпечення

Якщо не зазначено інше, приклади програм та інше програмне забезпечення надані Software Carpentry та Data Carpentry, доступні відповідно до [OSI][osi]-затвердженої [ліцензії MIT][mit-license].

Дозвіл надається безкоштовно будь-якій особі, яка отримує копію цього програмного забезпечення та пов'язаних з ним файлів документації ("Програмне забезпечення"), мати справу з Програмним забезпеченням без обмежень, включаючи відсутність обмежень прав на використання, копіювання, модифікацію, об'єднання, публікацію, розповсюдження, субліцензування та/або продаж копії Програмного забезпечення, а також дозволяти особам, яким надається Програмне забезпечення, робити це, відповідно до наступних умов:

Наведене вище повідомлення про авторські права і це повідомлення про дозвіл повинні бути включені до всіх копій або значних частин Програми.

ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАДАЄТЬСЯ "ЯК Є", БЕЗ БУДЬ-ЯКИХ ГАРАНТІЙ, ЯВНИХ АБО НЕЯВНИХ, ВКЛЮЧАЮЧИ, АЛЕ НЕ ОБМЕЖУЮЧИСЬ ГАРАНТІЯМИ ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ПРОДАЖУ, ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ПЕВНОЇ МЕТИ ТА НЕПОРУШЕННЯ АВТОРСЬКИХ ПРАВ. ЗА ЖОДНИХ ОБСТАВИН АВТОРИ АБО ВЛАСНИКИ АВТОРСЬКИХ ПРАВ НЕ НЕСУТЬ ВІДПОВІДАЛЬНОСТІ ЗА БУДЬ-ЯКІ ПРЕТЕНЗІЇ, ЗБИТКИ АБО ІНШУ ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ, ЧИ ТО В РАМКАХ, ДОГОВОРУ, ДЕЛІКТУ АБО ІНШИМ ЧИНОМ, ЩО ВИНИКАЮТЬ З, ВНАСЛІДОК АБО У ЗВ'ЯЗКУ З ПРОГРАМНИМ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯМ, ЙОГО ВИКОРИСТАННЯМ АБО ІНШИМИ ОПЕРАЦІЯМИ З ПРОГРАМНИМ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯМ.

## Торговельна марка

"The Carpentries", "Software Carpentry", "Data Carpentry", "Library
Carpentry" та їхні відповідні логотипи є зареєстрованими торговими марками [Community
Initiatives][ci].

[cc-by-human]: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
[cc-by-legal]: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode
[mit-license]: https://opensource.org/licenses/mit-license.html
[ci]: https://communityin.org/
[osi]: https://opensource.org
