---
title: Шпаргалки з Git для швидкого ознайомлення
---

## Шпаргалки з Git для швидкого ознайомлення

- Шпаргалки з Git кількома мовами [доступні тут](https://github.github.com/training-kit/) ([Українська версія](https://training.github.com/downloads/ua/github-git-cheat-sheet/)). Більше матеріалів можна знайти на [навчальному сайті GitHub](https://try.github.io/).
- [Інтерактивна односторінкова візуалізація](http://ndpsoftware.com/git-cheatsheet.html) про взаємозв'язки між робочим простором, зоною стейджингу, локальним репозиторієм, вихідним (upstream) репозиторієм, та командами, пов'язаними з кожним з них (з поясненнями).
- Обидва ресурси також доступні іншими мовами (наприклад, іспанською, французькою та іншими).
- "[Happy Git and GitHub for the useR](http://happygitwithr.com)" - доступна, безкоштовна онлайн книга автора Jenny Bryan про те, як налаштувати та використовувати Git і GitHub, з конкретними посиланнями на інтеграцію Git з RStudio та роботу з Git в R.
- [Open Scientific Code using Git and GitHub](https://open-source-for-researchers.github.io/open-source-workshop/) - збірка пояснень та коротких практичних вправ, які допоможуть дослідникам дізнатися більше про контроль версій та програмне забезпечення з відкритим кодом.

## Глосарій

[changeset]{#changeset}
:   Група змін до одного або декількох файлів, які є або будуть додані до одного
[коміту](#commit) в [репозиторії](#repository) для [контролю версій](#version-control).

[commit]{#commit}
:   Дія запису поточного стану набору файлів (тобто, [набору змін](#changeset))
у [репозиторії](#repository) для [контролю версій](#version-control). Як іменник, зазначає результат коміту, тобто записаний набір змін у репозиторії.
Якщо коміт містить зміни до декількох файлів, всі зміни записуються разом.

[conflict]{#conflict}
:   Зміна, зроблена одним користувачем [системи управління версіями](#version-control),
несумісна зі змінами, внесеними іншими користувачами.
Допомога користувачам [вирішувати](#resolve) конфлікти є одним з основних завдань контролю версій.

[HTTP]{#http}
:   Hypertext Transfer [Протокол](#protocol), що використовується для обміну вебсторінка та іншими даними у всесвітній павутині.

[merge]{#merge}
:   (стосовно репозиторію): Узгодження двох наборів змін до [репозиторію](#repository).

[protocol]{#protocol}
:   Набір правил, які визначають, як один комп'ютер спілкується з іншим.
Поширені протоколи Інтернету включають [HTTP](#http) та [SSH](#ssh).

[remote]{#remote}
:   (для репозиторію) [Репозиторій](#repository) для контролю версій, зʼєднаний з іншим
таким чином, що обидва репозиторії можуть бути синхронізовані шляхом обміну [комітамі](#commit).

[repository]{#repository}
:   Область зберігання, де система [контролю версій](#version-control)
зберігає повну історію [комітів](#commit) проєкту та інформацію
про те, хто що змінив і коли.

[resolve]{#resolve}
:   Усунути [конфлікти](#conflict) між двома або більше несумісними змінами до файлу або набору файлів за допомогою системи [контролю версій](#version-control).

[revision]{#revision}
:   Синонім [коміту](#commit).

[SHA-1]{#sha-1}
:   [Хеш SHA-1](https://en.wikipedia.org/wiki/SHA-1) - це те, що Git використовує для створення ідентифікаторів, у тому числі для комітів.
Для їх обчислення Git використовує не тільки фактичні зміни збережені у коміті, але і його метадані (такі як дата, автор, текст повідомлення), включаючи ідентифікатори всіх комітів попередніх змін. Це робить ідентифікатори комітів Git практично унікальними.
Тобто ймовірність того, що два коміти, зроблені незалежно один від одного, навіть з однаковими змінами, отримують один і той же ідентифікатор, надзвичайно мала.

[SSH]{#ssh}
:   Secure Shell [протокол](#protocol), який використовується для безпечного зв'язку між комп'ютерами.

[timestamp]{#timestamp}
:   Запис про те, коли сталася певна подія.

[version control]{#version-control}
:   Інструмент для керування змінами набору файлів.
Кожен набір змін створює новий [коміт](#commit) файлів; система контролю версій дозволяє користувачам надійно відновлювати старі коміти, і допомагає узгоджувати суперечливі зміни, внесені різними користувачами.
